# 第四章 STM32F4串口简介

## 1. 导入

串口作为 MCU 的重要外部接口，同时也是软件开发重要的调试手段， 其重要性不言而喻。现在基本上所有的 MCU 都会带有串口， STM32 自然也不例外。

STM32F4 的串口资源相当丰富的，功能也相当强劲。 ALIENTEK 探索者 STM32F4 开发板所使用的 STM32F407ZGT6 最多可提供 6 路串口，有分数波特率发生器、支持同步单线通信和半双工单线通讯、支持 LIN、 支持调制解调器操作、 智能卡协议和 IrDA SIR ENDEC 规范、具有 DMA 等。

接下来我们将主要从库函数操作层面结合寄存器的描述，告诉你如何设置串口，以达到我们最基本的通信功能。

我们将实现利用串口 1 不停的打印信息到电脑上，同时接收从串口发过来的数据，把发送过来的数据直接送回给电脑。 探索者 STM32F4 开发板板载了 1 个 USB 串口和 2 个 RS232 串口，我们本章介绍的是通过 USB 串口和电脑通信。

端口复用功能已经讲解过，对于复用功能的 IO，我们首先要使能 GPIO 时钟，然后使能相应的外设时钟，同时要把 GPIO 模式设置为复用。这些准备工作做完之后，剩下的当然是串口参数的初始化设置，包括波特率，停止位等等参数。在设置完成只能接下来就是使能串口，这很容易理解。同时，如果我们开启了串口的中断，当然要初始化 NVIC 设置中断优先级别，最后编写中断服务函数。

## 2. 基本步骤

1) 串口时钟使能， GPIO 时钟使能。

2) 设置引脚复用器映射：调用 GPIO_PinAFConfig 函数。

3) GPIO 初始化设置：要设置模式为复用功能。

4) 串口参数初始化：设置波特率，字长，奇偶校验等参数。

5) 开启中断并且初始化 NVIC，使能中断（如果需要开启中断才需要这个步骤）。

6) 使能串口。

7) 编写中断处理函数：函数名格式为 USARTxIRQHandler(x 对应串口号)。

下面， 我们就简单介绍下这几个与串口基本配置直接相关的几个 HAL 库函数。这些函数和定义主要分布在 stm32f4xx_hal_usart.h 和 stm32f4xx_hal_usart.c 文件中。

## 3. 相关HAL库函数

### 3.1 串口时钟和GPIO时钟使能

串口作为 STM32 的一个外设， HAL 库为其配置了串口初始化函数。接下来我们看看串口初始化函数 HAL_UART_Init 相关知识，定义如下：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Init(UART_HandleTypeDef *huart);
```

该函数只有一个入口参数 huart，为 UART_HandleTypeDef 结构体指针类型，我们俗称其为串口句柄，它的使用会贯穿整个串口程序。一般情况下，我们会定义一个 UART_HandleTypeDef结构体类型全局变量，然后初始化各个成员变量。接下来我们看看结构体 UART_HandleTypeDef的定义：

```c
typedef struct
{            
    USART_TypeDef *Instance;
    UART_InitTypeDef Init;
    uint8_t *pTxBuffPtr;
    uint16_t TxXferSize;
    uint16_t TxXferCount;
    uint8_t *pRxBuffPtr;
    uint16_t RxXferSize;
    uint16_t RxXferCount;
    DMA_HandleTypeDef *hdmatx;
    DMA_HandleTypeDef *hdmarx;
    HAL_LockTypeDef Lock;
    __IO HAL_UART_StateTypeDef State;
    __IO uint32_t ErrorCode;
}UART_HandleTypeDef;
```

该结构体成员变量非常多，一般情况下载调用函数 HAL_UART_Init 对串口进行初始化的时候，我们只需要先设置 Instance 和 Init 两个成员变量的值。接下来我们依次解释一下各个成员变量的含义。

Instance 是 USART_TypeDef 结构体指针类型变量，它是执行寄存器基地址，实际上这个基地址 HAL 库已经定义好了，如果是串口 1，取值为 USART1 即可。

Init 是 UART_InitTypeDef 结构体类型变量，它是用来设置串口的各个参数，包括波特率，停止位等，它的使用方法非常简单。 UART_InitTypeDef 结构体定义如下：

```c
typedef struct
{    
    uint32_t BaudRate;   // 波特率
    uint32_t WordLength; // 字长
    uint32_t StopBits;   // 停止位
    uint32_t Parity;     // 奇偶校验
    uint32_t Mode;       // 收/发模式设置
    uint32_t HwFlowCtl;  // 硬件流设置
    uint32_t OverSampling;// 过采样设置
}UART_InitTypeDef
```

该结构体第一个参数 BaudRate 为串口波特率，波特率可以说是串口最重要的参数了， 它用来确定串口通信的速率。第二个参数 WordLength 为字长， 可以设置为 8 位字长或者 9 位字长，这里我们设置为 8 位字长数据格式 UART_WORDLENGTH_8B。第三个参数 StopBits 为停止位设置， 可以设置为 1 个停止位或者 2 个停止位，这里我们设置为 1 位停止位 UART_STOPBITS_1。第四个参数 Parity 设定是否需要奇偶校验，我们设定为无奇偶校验位。第五个参数 Mode 为串口模式， 可以设置为只收模式，只发模式，或者收发模式。这里我们设置为全双工收发模式。第六个参数 HwFlowCtl 为是否支持硬件流控制，我们设置为无硬件流控制。 第七个参数OverSampling 用来设置过采样为 16 倍还是 8 倍。

pTxBuffPtr， TxXferSize 和 TxXferCount 三个变量分别用来设置串口发送的数据缓存指针，发送的数据量和还剩余的要发送的数据量。而接下来的三个变量 pRxBuffPtr， RxXferSize 和RxXferCount 则是用来设置接收的数据缓存指针，接收的最大数据量以及还剩余的要接收的数据量。这六个变量是 HAL 库处理中间变量，详细使用方法在我们讲解中断服务函数的时候给大家讲解。

hdmatx 和 hdmarx 是串口 DMA 相关的变量，指向 DMA 句柄，这里我们先不讲解。

其他的三个变量就是一些 HAL 库处理过程状态标志位和串口通信的错误码。函数 HAL_UART_Init 使用的一般格式为：

```c
UART_HandleTypeDef UART1_Handler; // UART 句柄
UART1_Handler.Instance=USART1;    // USART1
UART1_Handler.Init.BaudRate=115200; // 波特率
UART1_Handler.Init.WordLength=UART_WORDLENGTH_8B; // 字长为 8 位格式
UART1_Handler.Init.StopBits=UART_STOPBITS_1; // 一个停止位
UART1_Handler.Init.Parity=UART_PARITY_NONE; // 无奇偶校验位
UART1_Handler.Init.HwFlowCtl=UART_HWCONTROL_NONE; // 无硬件流控
UART1_Handler.Init.Mode=UART_MODE_TX_RX; // 收发模式
HAL_UART_Init(&UART1_Handler); // HAL_UART_Init()会使能 UART1
```

这里我们需要说明的是，函数 HAL_UART_Init 内部会调用串口使能函数使能相应串口，所以调用了该函数之后我们就不需要重复使能串口了。当然， HAL 库也提供了具体的串口使能和关闭方法，具体使用方法如下：

```c
__HAL_UART_ENABLE(handler); //使能句柄 handler 指定的串口
__HAL_UART_DISABLE(handler); //关闭句柄 handler 指定的串口
```

这里还需要提醒大家，串口作为一个重要外设，在调用的初始化函数 HAL_UART_Init 内部，会先调用 MSP 初始化回调函数进行 MCU 相关的初始化，函数为：

```c
void HAL_UART_MspInit(UART_HandleTypeDef *huart);
```

我们在程序中，只需要重写该函数即可。一般情况下，该函数内部用来编写 IO 口初始化，时钟使能以及 NVIC 配置。

### 3.2 GPIO初始化设置（速度，上下拉等）以及复用映射配置

我们在跑马灯实验中讲解过，在 HAL 库中 IO 口初始化参数设置和复用映射配置是在函数HAL_GPIO_Init 中一次性完成的。这里大家只需要注意，我们要复用 PA9 和 PA10 为串口发送接收相关引脚，我们需要配置 IO 口为复用，同时复用映射到串口 1。配置源码如下：

```c
GPIO_InitTypeDef GPIO_Initure;
GPIO_Initure.Pin = GPIO_PIN_9|GPIO_PIN_10; // PA9/PA10
GPIO_Initure.Mode = GPIO_MODE_AF_PP; // 复用推挽输出
GPIO_Initure.Pull = GPIO_PULLUP; // 上拉
GPIO_Initure.Speed = GPIO_SPEED_FAST; // 高速
GPIO_Initure.Alternate = GPIO_AF7_USART1; // 复用为 USART1
HAL_GPIO_Init(GPIOA, &GPIO_Initure); // 初始化 PA9/PA10
```

### 3.3 开启串口相关中断，配置串口中断优先级

HAL 库中定义了一个使能串口中断的标识符__HAL_UART_ENABLE_IT，大家可以把它当一个函数来使用，具体定义请参考 HAL 库文件 stm32f4xx_hal_uart.h 中该标识符定义。例如我们要使能接收完成中断，方法如下：

```c
__HAL_UART_ENABLE_IT(huart,UART_IT_RXNE); // 开启接收完成中断
```

第一个参数为我们步骤 1 讲解的串口句柄，类型为 UART_HandleTypeDef 结构体类型。第二个参数为我们要开启的中断类型值，可选值在头文件 stm32f4xx_hal_uart.h 中有宏定义。

有开启中断就有关闭中断，操作方法为：

```c
__HAL_UART_DISABLE_IT(huart,UART_IT_RXNE); // 关闭接收完成中断
```

对于中断优先级配置，方法就非常简单

```c
HAL_NVIC_EnableIRQ(USART1_IRQn); // 使能 USART1 中断通道
HAL_NVIC_SetPriority(USART1_IRQn,3,3); // 抢占优先级 3，子优先级 3
```

### 3.4 编写中断服务函数

串口1中断服务函数为：

```c
void USART1_IRQHandler(void) ;
```

当发生中断的时候，程序就会执行中断服务函数。然后我们在中断服务函数中编写们相应的逻辑代码即可。

### 3.5 串口数据接收和发送

STM32F4 的发送与接收是通过数据寄存器 USART_DR 来实现的，这是一个双寄存器，包含了 TDR 和 RDR。当向该寄存器写数据的时候，串口就会自动发送，当收到数据的时候，也是存在该寄存器内。 HAL 库操作 USART_DR 寄存器发送数据的函数是：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Transmit(UART_HandleTypeDef *huart,
uint8_t *pData, uint16_t Size, uint32_t Timeout);
```

通过该函数向串口寄存器 USART_DR 写入一个数据。

HAL 库操作 USART_DR 寄存器读取串口接收到的数据的函数是：

```c
HAL_StatusTypeDef HAL_UART_Receive(UART_HandleTypeDef *huart,
uint8_t *pData, uint16_t Size, uint32_t Timeout);
```

通过该函数可以读取串口接受到的数据。
